---
title: 자바 가상 머신과 GC
categories:
- sookstory
excerpt: |
  A pot still is a type of still used in distilling spirits such as whisky or brandy. Heat is applied directly to the pot containing the wash (for whisky) or wine (for brandy).
feature_text: |
  ## 자바 가상 머신과 GC
  자바 가상 머신의 구성과 GC에 대하여 
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
---

JVM (Java Virtual Machine)
자바 가상 머신은 자바와 OS 사이에 중개자 역할을 하여 OS를 타지 않고 코드를 수행할 수 있게 해준다. JVM의 동작 방식과 JVM의 메모리 관리 방식에 대해 살펴보자.
=====

1. Java byte code를 compile 하고 class파일 바이트 코드로 만든다.
2. **클래스로더**가 런타임 시점에 인스턴스화해서 메모리(Runtime Data Area - 메소드 영역)에 로드한다.
3. 이를 실행 엔진이 기계어로 변경해 실행한다.
	3_1. 최초 인터프리터 방식으로 한줄씩 해석하고 실행하던 방식에서 **JIT(Java In Time)** 방식과 함께 사용으로 변경

메모리관리-Runtime Data Area
----

1. 메소드 영역(=클래스 영역, 스태틱 영역) : 바이트 코드, 클래스 변수, 메소드이름, 데이터 타입, 상수, static, final,... - 쓰레드 공유
2. 힙 영역 : new  키워드로 생성된 객체와 배열. 메소드 영역의 클래스 변수 정보를 사용 - 쓰레드 공유
	2_1 young
		2_1_1 eden
		2_1_2 survivor1
		2_1_3 survivor2
	2_2 old
	2_3 permanent(=perm. Method area)
	
3. 스택 영역 : 지역변수, 파라미터, 연산 등에 사용되는 임시 값. {}의 메소드가 끝나면 종료 - 쓰레드 공유 x 
4. PC Register - CPU 명령어, CPU 레지스터에 저장, JVM 주소 저장 - 쓰레드 공유 x
5. Native Method Stack - 자바 외 언어로 작성된 네이티브 코드 용 - 쓰레드 공유 x

GC (Garbage Collection)
----

Heap 메모리 영역의 데이터들의 필요여부를 판단해서 정리(메모리 해제)한다. 이 유효여부를 구분하는 방식으로 GC 알고리즘을 나눌 수 있다. 유효여부는 Root set과 Reachable/Unreachable(참조) 여부로 판단한다.
(**Root set** 이란? 최초의 참조. Java Stack, JNI(Native Stack), Method Area)
수행되는 동안엔 모든 쓰레드가 일시정지되므로 알고리즘의 효율성은 지속적으로 개선되고 있다. (=stop the world)
(이전 프로젝트를 진행할 때 안정성 테스트를 위해 JVM 모니터링을 한 적이 있는데, 사용량 그래프가 갑자기 치솟다가 멈춘적이 있었다. 시스템이 불안정한가 했는데 다시 정상화돼서 
full gc 때문이었다는 걸 알았는데.. 그것도 아래서 알아보겠다.)

1. Reference Counting 알고리즘 : 각 오브젝트마다 reference count를 관리하여 0이 되면 수행한다. 매번 count하는 비용이 소모된다. 순환참조일 경우 memory leak이 발생할 수 있다.
2. Mark and sweep 알고리즘 : 유효한 오브젝트에 마킹하고, 마킹되지 않은 건 sweep 한다.
3. Mark and compact 알고리즘 : 유효한 오브젝트에 마킹하고 sweep하고 빈 자리를 빼고 정렬한다(compact)
4. Copying 알고리즘 : active, inactive로 영역을 나누고 active가 꽉차면 사용하는 오브젝트들을 inactive로 copy하고 garbage들만 active 영역에 남기고 제거하고 다시 active로 옮긴다.
5. Generation 알고리즘 : young, old로 영역을 나누고 살아남는 오브젝트에 age를 기록한다. age가 limit를 넘어가면 old로 이동시키고(보통 그 전에 garbage가 된다. **Minor GC** ) garbage 처리 (**Full GC**)한다.

	5_1. Minor GC  : 새롭게 생성된 객체는 대부분 금방 unreachable이 되어 사라진다.
	5_2. Major (Full) GC : Old 영역으로 복사되고 정리될 때 발생한다. perm 영역에서 정리가 일어나는 것도 포함한다.

# GC 방식

	1. Serial GC (-XX:+UseSerialGC) : 3. Mark and compact 알고리즘 사용. 적은 메모리, 코어에 사용된다.
	2. Parallel GC (-XX:+UseParallelGC) : 3. Mark and compact 알고리즘 사용. Serial GC 보다 여러 쓰레드와 코어를 사용한다.
	3. Parallel Old GC (-XX:+UseParallelOldGC) : Mark-summary-compaction. 
	4. CMS (Concorrent Mark & sweep) (-XX:+UseConcMarkSweepGC) : 클래스 로더에 가깝고 살아있는 오브젝트를 찾고 stop-the-world 는 끝난다. 찾은 오브젝트들로 시작해서 참조하는 오브젝트들을 추적(Concurrent mark)하고 참조가 없는 객체를 정리한다(sweep).
																stop-the-world 시간이 짧지만 CPU를 많이 사용한다. 
	5. G1(Garbage First) GC : 메모리를 바둑판 모양으로 나누고, 영역이 꽉 차면 다른영역을 사용하고 GC를 실행한다.
	6. Z GC : 
	7. Shenandoah GC : 
	
# Java 버전 별 기본 GC

* Java 7 : Parallel gc
* Java 8 : Parallel gc
* Java 9 : G1 gc
* Java 10 : G1 gc 


